Любить,
нельзя воспитывать.
Любить.
Имеется шестилетняя девочка, которую
зовут Александра.
Угу.
Как у практически любой шестилетней
девочки, у неё есть очень большое
количество кукол.
И среди этих кукол есть одна самая
любимая. С этой куклой она ложится
спать, с этой куклой она ходит в школу,
с этой куклой она завтракает. Кукла
принимает
главное участие во всех её играх. И от
такой большой любви кукла немножечко
поистрепалась.
Сначала у куклы поломалась нога, ногу мы
смогли починить. Потом у куклы по-
поломалась рука, и тут было чуть-чуть
сложнее, потому что запчасть потерялась,
и, в общем, теперь у нас кукла
немножечко без руки.
На
Александру это не произвело никакого
впечатления. Кукла как была самой
любимой, такая осталась. Она продолжала
с ней играть. И вот недавно, когда
они с куклой ложились спать, она мне в
очередной раз сказала, что из всех её
кукол это самая любимая.
Угу.
И я
решила вот почему-то решила обратить на
это внимание. Я сказала: "Как здорово,
что, несмотря на то, что кукла уже
немножко выглядит по-другому, несмотря
на то, что у неё нет руки, несмотря на
то, что у неё поломана нога, как
здорово, что вы продолжаете дружить, вы
продолжаете играть, и всё чудесно".
И тут Александра задумалась. Наверное,
она об этом не задумывалась раньше, но я
обратила её внимание на это. И она
сказала: "Ты знаешь, мама, вообще-то я
хочу, чтоб ты мне купила новую куклу.
Точно такую же,
но куклу, у которой не поломана ни рука,
ни нога".
А я, в общем, несмотря на свой возраст,
я по-прежнему всё-таки ещё немножко верю
в то, что игрушки ночью оживают. Ну, и,
в принципе, стараюсь как можно дольше
продлить вол- волшебство в жизни своего
ребёнка. Поэтому я у неё спросила: "А
что мы будем делать с этой куклой?" Она
говорит: "Ну, мы можем её выкинуть".
Угу.
думаешь, что кукле будет обидно? Если м-
вот ты с ней играла, вы с ней были
вместе, она была с тобой там и там и
там, и вот тут она немножко потеряла
товарный вид, и ты хочешь её выкинуть.
И она говорит: "Мама, ну ведь кукла же
не живая, она не может говорить, она не
может чувствовать. Как же ей будет
обидно?" Или живая?
Я говорю: "Ну ты знаешь, мне сказали,
когда я была маленькая, мои родители мне
говорили, что игрушки оживают ночью,
поэтому я точно сказать тебе не могу,
потому что ночью мы спим, но вполне
возможно, что ночью кукла живая, и может
быть ночью вот ей будет грустно и
неприятно".
Александра задумалась, уложила куклу
спать, и на следующее утро мы к этому
разговору не вернулись. С этого времени
прошло какое-то время, она продолжает с
ней играть, это по-прежнему её любимая
кукла, то есть ничего не поменялось.
Но возник вопрос у меня.
Где проходит баланс между тем, чтобы с
одной стороны
ребёнок не привязывался к вещам излишне
и понимал, что какие-то вещи можно
заменить, если они сломались. Но с
другой стороны, чтобы у ребёнка не скла
не
сформировалось впечатление, что если
важный для него объект, будь то игрушка,
животное, человек, потерял
первоначальный вид, то его можно очень
легко выкинуть и заменить на идентичный
такой же.
Слушайте, ну это же не очень легко.
История, которую вы рассказали, это не
то, что как только у неё отломалось
что-то, она сразу её на помойку
потащила. Это вообще не совсем так,
правда?
не совсем так, конечно.
процесс. Ну а
дайте мне как-то дотронуться до вашего
волнения. Что мы что что вас тревожит?
Что она ну как бы
недостаточно душевная?
О чём мы говорим?
А я думаю, что это скорее мои страхи,
чем её.
думаю.
Э я думаю, что на самом деле отчасти эти
страхи подпитаны происходящим сейчас в
Украине, потому что я здесь в Вашингтоне
занимаюсь волонтёрской деятельностью и
сталкиваюсь довольно большим количеством
военных, которые приезжают сюда на
протезирование, поэтому я думаю, что
частично это
это какой-то мой страх, потому что я
понимаю, что мой ребёнок будет расти,
несмотря даже на то, что она растёт не в
Украине, я надеюсь, что когда-то война
закончится и мы сможем туда поехать, и
она она будет видеть людей, которые
выглядят не так, как она привыкла, и она
уже сейчас задаёт очень много вопросов,
где ты была, чем ты занимаешься, что ты
делаешь. То есть я думаю, что отчасти
это вызвано вот этим вот моим страхом,
то есть мне хочется, чтобы она понимала,
почему есть люди, у которых нет руки,
почему есть люди, у которых нет ноги.
А с другой стороны, мне
то есть понимаете, всё-таки детство
наших детей, оно же очень отличается от
нашего, да? Это вот в моём детстве кукла
Барби, это была, ну, абсолютно там
практически недостижимая мечта.
Сейчас для неё кукла Барби, ну, их у неё
не знаю точно, больше десятка. И то есть
отчасти вот то, что я сказала в начале,
отчасти мне не хочется, чтобы у неё
формировалось такое потребительское
отношение. Сломается, мама, папа купят.
Угу, угу. Я бы не волновался.
Короткий ответ. Я бы не волновался.
Слушайте, вот история, конечно, история
про "живущих" игрушек, это история
прекрасная.
Я, в общем, совершенно не против.
С другой стороны, рядом мы кладём
э-э, тот факт, что вообще-то она права
и кукла вообще-то не живая. Ну, мы ей не
скажем, подождите, но мы сейчас между
собой как как мы взрослые поговорим, да?
Значит, в этом смысле я вас понимаю,
знаете, у всех родителей такое бывает,
такое. Ну как же так? Ну я-то верила, а
она же вот э-э, кровинушка моя, она же
плоть от плоти моей, она другая. Другая,
другая. Если бы она, слушайте, я бы
разделил ваше волнение, если бы она э-э,
ну, действительно, сломала что-нибудь,
мам, тащи новую.
Но этого не было, этого не было. Слушай,
она продолжала играть с этой куклой, она
её продолжала укладывать, значит, спать.
Вы говорите, что она поистрепалась
именно потому, что она была ей так
дорога и и так далее и так далее.
Ну, мама
поговорила с ней, это правда. Вы вы
спровоцировали, в вашем рассказе
понятно, спровоцировали вы.
Абсолютно, да, абсолютно это было
спровоцировано мной.
Ну, и в этот момент хочется спросить
мам, так что ты хочешь от меня? Я
хорошо, ну, ты что, я ты же меня на на
на эту дорожку вывела, я подумала.
И я пришла к выводу, что о'кей, да,
может быть нужно на другой. Слушайте,
знаете что? Вы вы дома говорите
по-русски или по-английски?
Пополам.
Э, если посоветовать вам книжку,
посоветовать её на русском языке или на
английском, это просто. Я прямо советую,
ладно, а вы разберётесь. Она переведена
на английский. Тоже точно, о'кей.
Известный вам Виктор Драгунский есть,
правда?
Угу.
У него есть рассказ, который называется
Друг детства.
О'кей.
Просто just believe me, просто вот да.
Пойду.
Э-э.
Great. Э-э, просто прочтите вместе,
теперь не срывайтесь, мой вам совет, в
э-э
э-э ну, такие нравственные какие-то
дела. Знаете, ну, так бывает иногда, что
с родители родители прочтут хорошую
книжку, а потом начинают пилить, э-э а
что ты поняла, что ты думаешь, а жалко
ли тебе Нишку, заранее я расскажу там
вам и так далее и так далее. Слушайте,
потрясающий сентиментальный рассказ,
можете прочесть сначала сами, не
исключено, что всплакнёте.
Э-э, коротенький, чудесный, э-э
ну, вполне себе для её возраста,
насколько я помню, вполне. Если нет, ну,
чуть-чуть что-нибудь там адаптируете
какие-то слова.
Э-э, это просто, чтобы э-э разговор дома
возникал на эту тему. Это как раз про
отношения, про отношения, про
сентиментальность, про отношение к
детству, к собственному, про отношению
э-э
про отношение к игрушке старой, которая
уже старая и так далее и так далее.
Просто прочтите. Теперь внимание,
параллельно с этим
мне кажется офигенно и прикольно купить
новую куклу.
Мне кажется, что если для вас это важно,
э, прикольно не выбрасывать старую.
А пусть она сидит спокойно и смотрит, ну
если мы действительно хотим оживить все
игрушки, смотрит и радуется за нашу
деточку Александру замечательную,
которая играет, значит, с новой куклой,
иногда и старой там про это что-то
такое. Ну не преувеличивайте, умоляю
вас.
Хорошо, я поняла.
Нормально, правда, хорошая история,
чудесно всё.
Не преувеличиваем. Рассказ прочтите,
получите с удовольствием.
Спасибо большое за советы, за
рекомендацию.
Прощаюсь с вами, ещё и выяснил, что вы
замечае- э, занимаетесь потрясающим,
очень-очень важным делом, и вот теперь
от меня спасибо вам большущее за это,
правда.
Спасибо вам, Дима. Всего доброго. Пока.
Любить нельзя воспитывать.
Любить